Tłumaczenie: Capa Girl
Korekta: Marta Krzeminska
Co wspólnego w oceanie
mają
ropa, plastik i radioaktywność?
Górny wiersz przedstawia wyciek ropy BP:
miliardy baryłek ropy wyciekającej
w Zatoce Meksykańskiej.
Pośrodku widzimy miliony ton
plastikowych śmieci piętrzące w naszym wszechoceanie.
Natomiast na dole widzimy materiał radioaktywny
wyciekający z elektrowni jądrowej w Fukushimie
nad Oceanem Spokojnym.
Punktem wspólnym tych 3 ogromnych problemów,
jest fakt, że stworzył je człowiek,
ale kontrolowane są przez prawa natury.
Powinniśmy z tego powodu czuć się okropnie
i w równym stopniu optymistycznie,
ponieważ jeśli jesteśmy wstanie tworzyć te problemy,
mamy też siłę
aby je naprawić.
Co w takim układzie z siłami natury?
Chcę dzisiaj mówić własnie o tym,
jak możemy wykorzystać siły natury
aby naprawić problemy stworzone przez człowieka.
Kiedy doszło do wycieku ropy BP,
pracowałem dla MIT i byłem odpowiedzialny za
opracowanie technologii usuwającej wycieki ropy.
Miałem okazję pojechać do Zatoki Meksykańskiej
spotkać się z rybakami i zobaczyć
straszne warunki w jakich zmuszeni byli pracować.
Ponad 700 z tych łodzi rybackich
przystosowanych i wyposażonych
w bomy kontaminujące
i absorbenty ropy zostało do tego użytych,
jednak zdołały zebrać zaledwie 3% ropy z powierzchni
a zdrowie zaangażowanych w czyszczenie osób
zostało poważnie nadwątlone.
W MIT pracowałem nad bardzo interesującą technologią.
Był to jednak plan dalekosiężny
i
w konsekwencji kosztowny w realizacji,
wymagający również patentu.
Postanowiłem zatem opracować coś co moglibyśmy
szybko rozwinąć, co było by tanie,
ogólnie dostępne. Ponieważ
wycieki ropy nie zdarzają się tylko w Zatoce Meksykańskiej,
i coś co wykorzystywałoby energię odnawianą.
Rzuciłem moją wymarzoną pracę,
przeniosłem się do Nowego Orleanu
i dalej studiowałem wycieki ropy.
Obecnie wykorzystuje się tam
małe łodzie rybackie
do oczyszczania zanieczyszczeń oceanu,
używając tej samej ilości
absorbentu ropy,
jednak przykładając większą wagę
wykorzystania naturalnych procesów,
płynąc pod wiatr,
zbiera się więcej zanieczyszczeń.
Zwiększając ilość sprzętu zbierającego,
zwiększa się liczba warstw absorbujących
i można zebrać dużo więcej.
Ciężko jest jednak poruszać bomy absorbujące
pod wiatr, ze względu na prądy powierzchniowe i fale.
Są to ogromne siły.
Dlatego najprostszym sposobem było wykorzystać starożytną technikę
żeglowania i manewrowania
by zebrać ropę,
która dryfuje z wiatrem.
Pomysł nie wymaga żadnego wynalazku.
Wzięliśmy prostą łódź rybacką
doczepiliśmy coś ciężkiego i długiego,
halsując w tą i z powrotem
zdaliśmy sobie sprawę, że straciliśmy dwie rzeczy:
siłę i kierunek.
Pomyślałem, co jeśli przeniesiemy ster
z tyłu łodzi na front,
czy da to większą kontrolę?
Zbudowałem małą łódź - robota
ze sterem na froncie.
Próbując przeciągnąć długi i ciężki przedmiot,
około 4 metrów długości,
przy użyciu zaledwie 14-centymetrowego steru,
byłem w stanie kontrolować 4 metry absorbentu.
Byłem tak szczęśliwy, że nie mogłem przestać bawić się robotem.
tu możecie zobaczyć
ster z przodu łódki.
Zazwyczaj jest on z tyłu.
Sterowność łodzi
jest niesamowita.
Można ominąć przeszkodę w ostatnim momencie.
Jest zdecydowanie bardziej sterowna niż łódź konwencjonalna.
Publikując online
zyskałem zainteresowanie kolegów z Korei.
Zbudowaliśmy razem łódź
wyposażoną w dwa stery przedni i tylny,
zaczęliśmy eksperymentować
z lepszym rezultatem,
mimo że była bardzo mała i trochę niestabilna.
Wtedy pomyśleliśmy,
co jeśli będziemy mieć więcej niż dwa punkty kontroli.
Co jeśli cała łódź stanie się punktem kontroli?
Co jeśli cała łódź zmienia kształt?
(Oklaski)
Dziękuję bardzo.
Tak narodził się Protei,
pierwsza łódź w historii,
która całkowicie zmienia kształt kadłuba
dla lepszej sterowności.
Funkcje nawigacyjne, które uzyskaliśmy
znacznie przewyższają zdolności konwencjonalnej łodzi.
Skręcając mamy uczucie jakbyśmy surfowali
a płynięcie pod wiatr jest bardzo sprawne.
Przy niewielkiej prędkości i słabym wietrze
sterowność jest nadal duża.
Tutaj robię mały zwrot przez rufę,
zauważcie pozycję żagla.
Ponieważ łódź zmienia kształt
pozycja żagla przedniego i głównego
różni się w stosunku do wiatru.
Łapiemy wiatr z obu stron.
I oto nam chodziło
aby móc ciągnąć coś długiego i ciężkiego.
Statek nie traci ani mocy ani kierunku.
Chciałem wiedzieć czy może to mieć
zastosowanie w skali przemysłowej.
Zbudowaliśmy większy model
z bardzo lekkim, nadmuchiwanym kadłubem
o niewielkiej styczności z powierzchnią,
aby uzyskać dużą wydajność przy dużym rozmiarze.
Poźniej chceiliśmy sprawdzić czy
zastosować i zautomatyzować cały system.
Do systemu dodaliśmy
szkielet aby podłączyć mechanizm.
Całość
zaczęliśmy testować
w Holandii.
Próby przeprowadziliśmy bez obudowy i balastu
by sprawdzić jak się sprawuje.
Zamontowaliśmy kamerę monitorującą
jednak szybko zorientowaliśmy się,
że brakuje nam masy na spodzie.
Zabraliśmy ją do pracowni,
obudowaliśmy,
dodaliśmy baterie, zdalne sterowniki
i zwodowaliśmy,
by sprawdzić jak działa,
w nadziei, że wszystko pójdzie dobrze.
Poszło nieźle, ale przed nami jeszcze długa droga.
Nasz prototyp udowodnił nam,
że sprawnie działa,
ale przed nami jeszcze wiele pracy.
Zajmujemy się przyspieszaniem ewolucji
technologii żeglarskiej.
Od tylnego steru do przedniego, poprzez
dwa stery i kilka,
do łodzi całkowicie zmieniającej kształt.
Im dalej posuwamy się naprzód,
tym ma prostszy i ładniejszy wygląd.
(Śmiech)
Pokazuje wam rybkę,
bo w rzeczywistości łódź bardzo się od niej różni.
Ryba porusza się mniej więcej tak
a naszą łódź napędzaną przez wiatr
steruje kadłub.
Zaprezentuje teraz, po raz pierwszy na scenie TED,
Protei 8. Nie jest ostatnim modelem,
ale jest świetny do pokazów.
Pierwszą rzeczą jaką zaprezentuję
jest duże prawdopodobieństwo lepszej
sterowności trajektorii łodzi
i możliwość nie stania w tzw. łopocie
nigdy pod wiatr,
zawsze mogąc łapać wiatr z obu stron w żagle.
To nowa jakość łodzi żaglowej.
Kiedy patrzy się na łódź z tej strony
przypomina nam rys samolotu.
Samolot poruszający się w tym kierunku
startuje i unosi się.
Jeśli odwrócimy model w ten sposób
pionowo i zegniemy
i poruszasz się do przodu,
instynkt podpowie ci, kiedy skręcić
a jeśli poruszasz się dostatecznie szybko
może dojść do tzw. wyciągu lateralnego,
bliżej wiatru.
Kolejna właściwość łodzi...
Konwencjonalna łódź ma miecz tutaj
a ster z tyłu,
te dwie rzeczy tworzą
opór i turbulencje z tyłu łodzi,
Protei nie posiada
ani miecza ani steru
i mamy nadzieję dopracować kadłub
aby zmniejszyć opór.
Istotną cechą łodzi konwencjonalnych jest również to,
że przy osiągnięciu pewnej prędkości zaczynają
skakać i uderzać o taflę wody,
tracąc przy tym wiele energii.
A jeśli płynie się z prądem,
wykorzystując siły natury
zamiast się im przeciwstawiać,
możliwe jest zmniejszenie
naturalnej bariery i zaabsorbowanie energii
fal by przenieść ją do przodu.
Wydaje się, że opracowaliśmy technologię,
która jest bardzo skuteczna
do ciągnięcia czegoś długiego i ciężkiego.
Ale jaki jest sens rozwoju technologii,
jeśli nie dociera w odpowiednie miejsce.
Technologia i innowacja zazwyczaj mają miejsce gdy:
Ktoś ma ciekawy pomysł,
naukowcy czy inżynierowie
przenoszą to na inny poziom, najpierw teoretyzują
i z czasem patentują,
jakieś przedsiębiorstwo zawiera umowę
na wyłączność produkcji i sprzedaży
i wtedy, na końcu, odbiorca kupuje.
I miejmy nadzieje, że używa w dobrym celu.
Chcielibyśmy jednak aby ta innowacja
była stanem ciągłym; aby wynalazcy, inżynierowie
producenci, wszyscy
działali wspólnie i jednocześnie.
Idealnie byłoby,
aby cały proces zachodził równolegle bez nakładania się.
To czego chcemy to ani rozwój sekwencyjny,
ani równoległy.
Chcemy stworzyć sieć innowacyjności, gdzie
wszyscy, którzy pracują nad podobnymi projektami
pracowali w tym samy czasie,
wymieniali informacje i osiągnięcia
i to własnie oferuje nam Open Hardware.
Zamienia rywalizacje w współpracę.
Pomaga znaleźć rynek dla nowego produktu.
Czym jest zatem Open Hardware?
To darmowy portal
wymiany własności intelektualnej
otwarty dla wszystkich.
Każdy może go modyfikować i wnosić swój wkład.
Z naszej strony wymagamy tylko dwóch rzeczy:
Nazwa projektu jest zastrzeżona
a ludzie, którzy biorą udział w pracach
dzielą się ze społecznością.
To bardzo proste warunki.
Projekt zacząłem sam w garażu w Nowym Orleanie,
szybko jednak zdecydowałem się opublikować
informacje na jego temat, i zacząłem Kickstarter,
który jest platformą zbiórki pieniędzy.
Przez miesiąc udało mi się zebrać 30.000 dolarów.
Zatrudniłem zespół młodych inżynierów
z całego świata i wynajęliśmy fabrykę
w Rotterdamie w Holandii.
Uczyliśmy się od siebie, majsterkowaliśmy,
tworzyliśmy prototypy,
a co najważniejsze wodowaliśmy nasze prototypy
tak często jak to tylko możliwe,
podnosiliśmy się z porażek szybko, by znowu się uczyć.
Oto dumny członek Protei z Korei
a po prawej wielo-maszty
zaprojektowane przez meksykańską część zespołu.
Ten pomysł to owoc pracy Gabrielli Levin
z Nowego Jorku.
Zdecydowała się stworzyć prototyp
dokumentując proces
krok po kroku,
publikując go później na portalu Instructables,
gdzie można prezentować i wymieniać się innowacjami.
Mniej niż tydzień później
zespół politechniki z Eidenhoven,
stworzył uproszczoną wersję
projektu.
Opublikowali model również na portalu Instructable
i w mniej niż tydzień
mieli prawie 10 tys. odsłon i wiele nowych znajomych.
Pracujemy również nad projektami
o mniejszej trudności, z młodymi
i starymi.
Takie jak ten dinozaur w Meksyku.
(Śmiech)
Protei stał się międzynarodową siecią
sprzedaży innowacyjnej technologii
zmiennokształtnego kadłuba.
To co nas łączy, to
globalne rozumienie
słowa "biznes" i tego czym powinien być.
Oto jak to właśnie działa.
Biznes zwyczajowo za najważniejsze uważa
jak największy zysk, przy użyciu
technologii i zinstrumentalizowanej
siły roboczej
dobre warunki pracy nie są priorytetem.
Najłatwiej wyprać mózgi odbiorców, że produkt
jest eko-przyjazny i od razu podnieść jego cenę.
My wierzymy, że
świat funkcjonuje inaczej
i że bez godnych warunków pracy nie osiągniemy nic.
Mamy ludzi i musimy się wzajemnie chronić.
Jesteśmy też firmą zajmująca się rozwojem technologii,
zysk jest nam konieczny
do zapewnienia godnych warunków pracy.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)
Mając odwagę by zrozumieć i zaakceptować
fakt, że w taki właśnie sposób funkcjonuje świat
i że to jest właściwa kolejność priorytetów,
oczywistym jest dlaczego
powinniśmy wybrać Open Hardware do
rozwoju technologii,
ponieważ potrzebujemy wymiany informacji i doświadczeń.
Co dalej?
Ta niewielka łódka, którą widzieliście,
mamy nadzieję, stworzyć podobne
około 1-metrowe,
zdalnie sterowalne modele z możliwością udoskonalania,
np. zastąpić kontrolery Androidami
do ruchomej konsoli z kontrolerem Arduino
tak, aby można sterować łodziami
z telefonu czy tabletu.
Następnie chcemy też stworzyć wersje 6-metrowe
by przetestować maksymalny potencjał tych maszyn
tak aby osiągnąć ogromną prędkość.
Wyobraźcie sobie siebie
w pozycji horyzontalnej w elastycznej torpedzie,
płynąć z dużą prędkością
kontrolując kształt kadłuba nogami
a żagle rękami.
Tego właśnie chcemy.
Możemy również zastąpić człowieka,
aby na przykład zmierzyć poziom radioaktywności,
bezpieczniej, aby robiły to roboty,
bateriami, motorami, mikro-kontrolerami i sensorami.
Oto o czym śnimy nocą.
Marzymy, że pewnego dnia
będziemy w stanie oczyszczać ocean z plam olejowych,
zbierać plastikowe śmieci,
i że będziemy mieć armię maszyn
sterowanych przez
kontrolery gier wideo
do monitoringu raf koralowych
czy ławic ryb.
Mamy nadzieję wykorzystać Open Hardware,
aby lepiej zrozumieć i chronić nasze oceany.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)